---
class: note
area:
tags:
created:
---
**MOC: [[MOC - Life]]**

# метод PARA

## Вступление

**Метод PARA** — это система организации информации, основанная не на темах, а на **проектах и целях**.

Её основная идея: сортировать информацию по степени её активности и близости к конкретным результатам.

**P.A.R.A.** — это аббревиатура четырех категорий:

1.  **Projects** (Проекты): текущие задачи с конкретной целью и сроком (например, "Подготовка презентации к 25 мая").
2.  **Areas** (Направления): сферы жизни, требующие постоянного внимания, но без четкого срока (например, "Здоровье", "Финансы", "Профессиональное развитие").
3.  **Resources** (Ресурсы): темы или информация, которые могут быть полезны в будущем (например, "Статьи о маркетинге", "Книги для прочтения").
4.  **Archives** (Архивы): неактивные завершенные проекты, направления или ресурсы.

**Ключевой принцип:** информация должна легко находиться в тот момент, когда она нужна для конкретного действия в рамках проекта. Это делает систему практичной и ориентированной на результат.

Организационная система должна отвечать таким требованиям:
- **универсальность** - в ней должно быть одинаково удобно хранить информацию любого вида;
- **гибкость** - она должна обеспечивать комфортный уровень работы с любым проектом и видом деятельности;
- **простота** - требует минимум времени для обслуживания;
- **действенность** - легко интегрируется с методами и задачами;
- **кроссплатформенность**;
- **результативность** - структура и обработка информации обеспечивают приемлемый уровень выполнения работы и дают положительный результат;
- **модульность** - уровень детализации должен обеспечиваться потребностью конкретной задачи;
- **оппортунистичность** - возможность использования результатов уже проделанной работы и отсутствие необходимости выделять время снова.

> [!IMPORTANT] **_Проект_ без цели - хобби, а _цель_ без проекта - мечта.**






### Additional materials