---
class: note
area: life
tags:
  - softskills
created: 2025-09-25
---
**MOC: [[MOC - Life]]**

# Персональная система управления знаниями

## Вступление

Спросил у deepseek как организовать систему заметок в obsidian, получил в ответ рекомендацию использовать [[метод PARA]]. 
Немного адаптирую под себя, так как в чистом виде PARA мне не очень нравится.

Эта заметка написана после прочтения книги [[Создай свой «второй мозг»! Как построить систему поиска и организации информации, чтобы раскрыть ваш креативный потенциал]].

После прочтения можно выделить несколько простых правил и советов при создании заметок:

>[!important] Сохранять то, что важно.

Важно сохранять не саму информацию, а знания, полученные из нее. Информация должна обработана мной, только так она принесет пользу. 

Как облегчить процесс создания заметок и определить нужно ли сохранять знание? Можно ответить на вопросы: Как эта информация поможет мне продвинуться, в интересующей меня области, дальше?, Как я могу ее использовать и что могу сделать зная это? Если ответить на эти вопросы не удается, то можно сохранить заготовку заметки в inbox, а со временем будет ясно - нужна она или нет.

Источники информации могут как внешние *(выдержки или цитаты из книг, статей, подкастов; закладки и избранное; информация после совещаний; знания после выполнения новой работы)*, так и внутренние (*это могут быть воспоминания и случаи из жизни, как моей так и других людей; размышления или просто хаотичные мысли.*). Внешние и внутренние источники могут порождать информацию друг другу.

Критерии для определения того, сохранять ли знания или нет:
1. Информация вдохновляет -  например, мне хочется повторить или сделать что-то свое после изучения чего-то.
2. Информация полезна - например, схемы, изображения, инструкции и т.д.
3. Личная информация - тут больше для дневника Алисы. Скриншоты переписок из чатов, описание важных дат и событий.
4. Информация удивляет - система знаний не должна подтверждать или дублировать информацию, которая мне уже хорошо известна, она должна привносить что-то новое.

>[!important] Организация.

Структура базы знаний будет выстраиваться по мере наполнения информацией.

При создании заметки нужно ответить на вопросы:
1. к какой области относится заметка
2. к какой теме относится заметка
3. если это для будущего изучения, то записать информацию в заметку [[Список для чтения]]



>[!important] Суть.


Заметки должны быть краткими. При редактировании заметок, нужно задавать вопрос "Как я могу сделать заметку максимально полезной в будущем?". Заметки можно дополнять, удалять лишнее, менять формулировки, лишь бы она приносила пользу.

Выделить суть из информации можно в несколько итераций и используя советы из книги [[Работа с книгой - рациональные приемы]]:
1. заметки по книге, статье должны образовывать связный, наполненный смыслом текст
2. заинтересовавшие места нужно выписывать в формате: номер страницы - номер абзаца
3. выписывать информацию в заметку нужно после прочтения всей книги, так как только на этом этапе можно определить важность и ценность выделенной информации. Мысли, которые возникают по ходу чтения, нужно записывать сразу, делая ссылку на то место, где они возникли.
4. заметкам можно давать мини-заголовки. Это поможет составить план книги, четко формировать свои мысли. План - это совокупность мини-заголовков, позволяющий при быстром просмотре понять о чем книга. Так как книги, статьи, видео создаются по какому- то плану, который нам изначально не известен, то задача изучив материал, докопаться до основных идей. Фиксировать мини-заголовки плана нужно сразу, по мере чтения, впоследствии план можно отредактировать, сделав второй вариант плана.

> [!important] Тезисы

Независимое, доказываемое или опровергаемое, рассуждениями положения, позволяющее раскрыть содержание одного или нескольких источников, вбирающее в себя существо значительной части текста или текстов. **Тезис это "несущий каркас", изученной информации, факты и прочая информация - это либо подтверждение, либо опровержение тезиса.**

*Цель* - провести критический анализ текста, выявить ошибочные суждения и сделать нужные выводы.
Тезисы могут быть: простыми, сложными, основными.  
**Основные** - принципиально важные. Обобщают изученный материал, связывая его и подводя итоги в заключении. Как правило несколько на один источник информации.  
**Простые** - их много, они могут быть составной частью конспекта. Подводят к основным тезисам.  
Пишутся по ходу изучения материала, служат подводкой к основным тезисам, которые формулируются после изучения всего материала, подводят итоги и заключительные положения.  
**Сложные** - состоят из основных и простых.

Как составить тезис:
1. прочесть текст первый раз;
2. при повторном ознакомлении разбить на отдельные части, составить план;
3. в каждой части текста найти то, что определило его части;
4. выписать или отметить это главное;
5. после обдумывания, анализа и уяснения сути, выделенного формируют отдельные положения. Это тезисы.

Тезисы не содержат обоснований. Факты и доказательства записываются в заметке.

> [!important] Конспект

Систематическая, логически связанная запись, объединяющая план, тезисы, выписки. Конспект не рассказ.

Главные характеристики конспекта
- логическая связность;
- ясность
- краткость

*Плановый конспект* - получается с помощью последовательно сделанного плана. Каждому пункту плана соответствует определенная часть текста, однако если пункт самодостаточный, то он может не содержать пояснений.

*Вопросно-ответный* - пункты плана это вопросы, конспект - ответы.

*Текстуальный* - в основном состоит из цитат.

*Свободный* - сочетает тезисы, выписки, цитаты.

*Тематический* - составляется на основе нескольких источников

На каждом этапе работы - составление плана, конспекта, тезисов, заметок, отсекается лишнее.

Ценность заметок не в их наличии, а в их возможности применить на практике информацию из них. В идеале заметка должна быть связана\принадлежать к области, в которой она может применена

> [!important] Практика

При получении новых знаний не достаточно их просто фиксировать - нужна практика. Знания нужно применять, постепенно добавляя еще массив информации и далее снова переходить к практике.

Важно подводить итоги. Нужен видимый результат, чтобы был стимул двигаться дальше. 

Практика должна быть маленькими шагами, пусть их будет много, но они должны быть быстровыполнимыми. Такие же советы были в книгах [[Кайдзен. Японский метод трансформации привычек маленькими шагами]] и [[Атомные]]


### Additional materials