---
class: note
area: softskills
tags:
  - softskills
created: 2025-09-27
---
**MOC: [[MOC - Softskills]]**

# Повышаем продуктивность

> [!tldr] ai review
> 

## Введение

Заметка написана после прочтения книги [[Сверхпродуктивность]]. Книга средненькая, многое из нее вполне очевидно, но зафиксировать лишний раз не помешает.

## Отношение к жизни

Жизнь - это проект. Вся в жизни - проект. Во-первых это хорошо ложится на [[Метод PARA]], во-вторых - это представление достаточно удобно для планирования, отслеживания достижений и выявления слабых мест.

Желания и мечты нужно превращать в проекты, ставить цели для их выполнения.

Надо подумать над форматом дневника, либо сделать себе отдельный, либо писать в дневник для Алисы. Хотя лучше отдельный, даже если представить, что она будет читать мой дневник, то она сможет сопоставить события по датам. Да, сделаю отдельный для себя.

### Что писать в дневнике?

Надо бы освежить в памяти информацию из [[Дневник как путь к себе. 22 практики для самопознания и личностного развития]], там много дельных советов.

В начале дневника, как вступление, можно написать ответы на такие вопросы:
1. Зачем мне дневник?
2. Чем я хочу гордиться через например 20, 30 лет. Своими достижениями, Алисы или Кати.
3. Описать идеальный день, каким я его вижу сейчас:
	1. В каком городе\стране я живу?
	2. В своем доме или квартире?
	3. Как я выгляжу? Какая у меня одежда?
	4. Какое состояние моих финансов? У меня достаточно денег? Что я могу себе позволить купить, могу ли я поехать на отдых в другую страну\город?
	5. Из чего состоит мой день?
	6. Какая у меня машина?

После ответов на эти вопросы, нужно попробовать сформулировать цели, задачи, привычки, которые помогут достигать целей и становиться лучше каждый день маленькими шагами, так и начнет наполняться дневник.

О привычках и том как их вырабатывать в [[Полезные привычки]]

## Планирование

Так как надо стараться рассматривать все как проект, то для любого проекта нужен план.

### Составление плана

В начале составления плана можно ответить на вопросы:
1. Какой измеримый результат?
2. Какие критерии достижения цели?
3. Какие действия нужно совершить для достижения цели?
4. Какие ресурсы нужны?
5. Сколько времени требуется для достижения цели, выполнения отдельных действий?
6. Какой финансовый бюджет?
7. Какие риски? Как их избежать?
8. Какие привычки могут помочь в достижении цели?

### Mindmap

Составленный план можно попробовать разложить в mindmap.

Проект обозначен и описан, цели обозначены в плане выполнения и разбиты на задачи. Теперь нужно воспользоваться вспомогательными инструментами для управления, например scrum, agile, kanban. На эту тему пока я читал только [[Просто космос. Практикум по Agile-жизни, наполненной смыслом и энергией]] и вот некоторые советы из нее:
1. Большую цель разбить на мелкие этапы и выполнять их в рамках спринтов.
2. Долгосрочные цели не работают. Дедлайны должны устанавливаться на короткий срок. Если задачу не возможно выполнить за один спринт, то разбить ее на еще более мелкий подзадачи.
3. Цель должна быть измеримой и конкретной.
4. Всю входящую информацию фиксировать в inbox
5. Использовать технику "помодоро".
6. Многозадачность - это плохо!
7. Еженедельные обзоры важны.
8. Мотивация приходит во время выполнения задачи
9. Формировать привычки. Тут применить знания из [[Полезные привычки]]
10. Если, что-то не получилось, то разобраться, что не так и попробовать еще раз.
11. Сон очень важен!

## Измерение прогресса

Важно постоянно измерять прогресс. Как один из вариантов [[Цикл Шухарта-Деминга]].

> [!info] Планирование - Действие - Измерение - Корректировка

## Тайм-менеджмент

Вносить в календарь события, привычки, дела. Пусть даже малозначительные, важно привыкнуть записывать в календарь, чтобы время было забронировано за определенным действием.

## Устранение потерь эффективности

Забавно, как из каждой главы я про многое уже читал. Например, в этой главе речь про систему бережливого производства Toyota, про ненужные вещи, которые отнимают время, внимание, ресурсы и от которых нужно избавиться.
1. Потеря из-за лишней обработки.
Бабушка всегда говорила, что не нужно пытаться учиться на пятерки, тройка и четверка тоже хорошие оценки. И вот тут тоже самое утверждение, что лучше сделать быстро на тройку и потом при необходимости улучшить, чем тратить много времени на первоначальную реализацию.
2. Экономия времени
Нужно избавиться от лишних действий.
3. Излишки
Покупать только необходимое. Выбросить то, чем больше не пользуюсь, например, старые вещи.
4. Реализовать потенциал
И про это тоже думал. Например, квартира на Саперной простаивает. Нужно ее либо продать либо сдать в аренду.
5. Потери из-за дефектов
Нужно отремонтировать сломанные вещи, если это возможно, если нет - купить новые.
6. Потери из-за транспортировки
Нужна зарядка от телефона на работе, в машине - нужно купить отдельные, чтобы не забывать одну и ту же дома.
7. Потери из-за ожидания
Самое просто - заказывать доставку продуктов, вместо того, чтобы ходить в магазин самому, это время лучше потратить на что-то полезное.

Все должно лежать на своем месте.

## Приоритеты

> [!important] 20% усилий = 80% результата

В первую очередь отдавать приоритет тем задачам, где требуется наименьшее усилие. Так же как и в [[Порядок в делах GTD]], вначале выполняем задачи, которые требуют менее двух минут, а потом все остальное.

Как можно определять такие задачи:
1. Маленькие затраты по времени
2. Не требуется финансирование
3. Можно делегировать
4. От реализации будет мощный эффект
5. Понятно как выполнять, не требуется изучать новый материал.

Так же для определения приоритета можно использовать [[Матрица Эйзенхауэра]].

## Автоматизация

Нужно стараться автоматизировать рутинные задачи. Например, активно использовать n8n - учет доходов\расходов, работа с задачами и планирование и т.п. - это можно сделать в связке n8n и telegram бот.

## Сон

Нужно соблюдать режим и распорядок дня. В первую очередь задать режим дня для Алисы, это будет полезно и для садика и школы.

## Утренние ритуалы







### Additional materials