---
class: note
area: professional
tags:
  - container
created: 2025-09-27
---
**MOC: [[MOC - Containers & VM]]**

# что такое контейнеры и зачем

> [!tldr] ai review
> 

## Что такое контейнеры? 

Контейнеры — это технология виртуализации, которая позволяет изолировать приложения и их зависимости в легковесных, переносимых единицах развертывания. В отличие от традиционных виртуальных машин (VM), контейнеры на уровне операционной системы, используют общее ядро, что делает их более эффективными и быстрыми.

Это абстракция на уровне приложения, которая упаковывает код и зависимости вместе. Несколько контейнеров могут работать на одной машине и совместно использовать ядро ​​ОС с другими контейнерами, каждый из которых работает как изолированный процесс в пространстве пользователя. Контейнеры занимают меньше места, чем виртуальные машины (образы контейнеров обычно имеют размер в десятки МБ), могут обрабатывать больше приложений и требуют меньше виртуальных машин и операционных систем.
[[сравнение виртуальных машин и контейнеров]]

Главная цель контейнеров - обеспечить переносимость и самодостаточность приложения.

**Один контейнер = одна задача**

Контейнеризация решает множество проблем:

- **Изоляция приложений** – каждое приложение работает в своем окружении.
- **Переносимость** – контейнеры можно запускать на любой системе с поддержкой контейнеризации.
- **Масштабируемость** – легко развертывать и управлять множеством экземпляров приложения.
- **Повторяемость** – окружение одинаково на всех этапах разработки и эксплуатации.

[[сравнение технологий контейнеризации]]

## Преимущества контейнеров

- совместное использование ресурсов основной ОС.
- быстрый запуск и остановка
- переносимость - независимость от рабочей среды
- легковесность, упрощенная сущность - позволяет запускать множество контейнеров на локальной машине, имитирую продуктивную среду
- простота запуска
- чистота локальной системы

### Additional materials